Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.

### 2022-01-11 article.tex
Traducción Resultados (mitad)

En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción.
%
El concepto clave para dar una respuesta a este problema es el de ``estructura poblacional''.
%
Darwin ya ofrece una pista.
%
\begin{quotation}
It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual man and his children over the other men of the same tribe, yet that an increase in the number of well-endowed men and an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
\end{quotation}
%
Las poblaciones no son bloques monolíticos ni gases perfectos, siempre poseen algún tipo de estructura que afecta su evolución.
%
Para ello analizaremos la selección multinivel mediante modelos causales probabilísiticos.

@@

Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
%
A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
%
Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
%
\begin{equation}
P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
\end{equation}
%
donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
%
Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
\begin{equation}
P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
\end{equation}
%
pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
\begin{equation}
P(i|\vec{\Aa}) = \frac{\Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}}{\sum_j \Ee_j^{\Aa_j} (1-\Ee_j)^{1-\Aa_j}} \propto \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
\end{equation}
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

    }
 \caption{Red bayesiana}
 \label{fig:red_bayesiana_multinivel}
 \end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.58\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1,fi0};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \caption{Factor graph}
 \label{fig:factor_graph_multinivel}
 \end{subfigure}
\caption{Modelo multinivel. Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. Las variables pintadas de gris se consideran observables. }
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
%
Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
%
Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.

@@

En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$.
%
La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
\end{equation}
%
donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_1}
\begin{split}
P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
\end{split}
\end{equation}

@@

Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.

@@

Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología).

@@

La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ es, 

@@

el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables.

@@

La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, 

@@

el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.

@@

Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes

@@

P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))

@@

donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es,

@@

el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables.

@@

En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes.

@@

 Mensajes & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
 Observables & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$

@@

\caption{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel.}

@@

El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observable, es

@@

la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto.

@@

El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es

@@

el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo.

@@

Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen.

@@

Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente,

@@

que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo.

@@

Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, 

@@

que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores.

@@

Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social,

@@

No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.

@@

Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales.

@@

Este mensaje está definido recursivamente.

@@

Para calcularlo, en el anexo lo resolvemos por casos mediante inducción matemática: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta.

@@

En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado,

@@

donde

@@

P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\

@@

donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es una individuos que pertenece a los cooperadores de la región $r$, $c \in \texttt{socios}(r)$.

@@

El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego.
%
Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura ~\ref{fig:multilevel_model}.
%
Este modelo supone simplemente que los individuos se ven afectados por el ambientes independientes, con un valor arbitrario para caras y otro para sellos, e implementa el protocolo de cooperación en términos probabilísiticos.
%
No indicar el tipo de proceso al que están sujetos los recursos.
%
Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes.

@@

& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{socios}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\

@@

el factor de crecimiento individual más una media movil de del crecimiento de los cooperadores pesado por el crecimiento de individual posterior.

>>>>

\en{In this section we will analyze whether there is indeed any evolutionary advantage of cooperation and specialization in the presence of defection. }%
\es{En esta sección analizaremos si efectivamente existe alguna ventaja evolutiva de la cooperación y la especialización en presencia de deserción. }%
%
\en{To do so, we will extend the causal model proposed in the methodology section, by simply incorporating the cooperative behavior presented in the introduction section, including a defector behavior (who receives the benefit of cooperation without contributing to it). }%
\es{Para ello, extenderemos el modelo causal propuesto en la sección metodología, incorporando simplemente el comportamiento cooperativo presentado en la sección introducción, incluyendo un comportamiento desertor (que recibe el beneficio de la cooperación sin aportar al mismo). }%
%
\en{This modification alone has a fundamental evolutionary consequence: the formation of groups and thus the emergence of a new evolutionary entity. }%
\es{Esta sola modificación tiene una consecuencia evolutiva fundamental: la formación de grupos y por lo tanto la aparición de una nueva entidad evolutiva. }
%
\en{Because, while defecting individuals may have a relative advantage over cooperating individuals, groups may be favored by mutual cooperation. }%
\es{Porque, si bien los individuos desertores puede tener una ventaja relativa sobre los individuos cooperadores, los grupos pueden verse favorecidos por la mututa cooperación. }%
%
\en{Darwin has already discussed this topic. }
\es{Darwin ya discutió sobre este tema. }
%
\begin{quotation}
It must not be forgotten that although a high standard of morality gives but a slight or no advantage to each individual man and his children over the other men of the same tribe, yet that an increase in the number of well-endowed men and an advancement in the standard of morality will certainly given an immense advantage to one tribe over another.
\end{quotation}
%
\en{The incorporation of cooperation in the probabilistic causal model induces the formation of groups and therefore a type of group-level selection that acts in parallel to individual-level selection. }%
\es{La incorporación de la cooperación en el modelo causal probabilísitico induce la formación de grupos y por lo tanto un tipo de selección a nivel grupal que actúa de forma paralela a la selección de nivel individual. }%
%
\en{The joint result of both selection processes, known as multilevel selection, will be the property of interest. }%
\es{El resultado de ambos procesos de selección, conocido como selección multinivel, será la propiedad de interés. }%

@@

\en{Suppose we have regions of $N$ individuals in which $n$ are cooperators and $N-n$ defectors. }%
\es{Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores. }%
\en{With $N$ individuals, there are $N+1$ types of possible regions, from $n=0$ (all defectors) to $n=N$ (all cooperators). }%
\es{Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores). }%
\en{Then, if each individual belongs to a single region we need $M = N(N+1)$ total individuals, $i \in \{1, \dots, M\}$. }%
\es{Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$. }%
\en{Individuals $i$ are characterized by three attributes: }%
\es{Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: }%
\en{the region to which it belongs, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; }%
\es{la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; }%
\en{if their social behavior is cooperative, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (the first $n$ individuals in the region are cooperators and the rest defectors); }%
\es{si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); }%
\en{and the strategy $\Ee_i$ they use to allocate resources $f_1(\Ee,\Aa)$ (equation \ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
\es{y la estrategia $\Ee_i$ que utilizan para alocar recursos $f_1(\Ee,\Aa)$ (ecuación~\ref{eq:familia_de_aptitudes}). }%
\en{A priori, there is no preference for defector or cooperative social behavior. }%
\es{A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador. }%
\en{Then, by combinatorics, it will be more likely a priori that individuals will inhabit mixed regions. }%
\es{Entonces, por simple combinatoria, será más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas. }%
P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
\en{where the binomial distribution gives more weight to individuals from mixed regions, the parameter $0.5$ indicates a uniform prior between cooperating and defecting social behaviors, and the factor $\frac{1}{N}$ indicates that all individuals in the same region start with the same initial resources. }%
\es{donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales. }%
\en{As we have seen in the methodology section, the probability of the environmental states is, }%
\es{Como hemos visto en la sección metodología, la probabilidad de los estados ambientales es, }%
P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
\en{but now at each time $t$ we have a vector $\vec{\Aa}$, in which the $i-$th element influences the $i-$th individual, }%
\es{pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que el $i-$ésimo elemento influencia al $i-$ésimo individuo, }%
P(i|\vec{\Aa}) = \frac{\Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}}{\sum_j \Ee_j^{\Aa_j} (1-\Ee_j)^{1-\Aa_j}} \propto \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
\en{Now, however, the agents are also influenced by the resources of the other agents at the previous time, }%
\es{Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, }%
P(i^{t+1}|i^t) = 
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\en{Cooperating individuals divide the wealth equally with members of the same region, and defecting individuals retain all their wealth. }%
\es{Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza. }%
\en{Finally, the groups are constituted by the members of each region, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, the indexing function which is $1$ when individuals belong to region $g$ and $0$ otherwise. }%
\es{Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que es $1$ cuando los individuos pertenecen a la región $g$ y $0$ en otro caso. }%
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \tikz{

@@

    }
 \caption{\en{Bayesian network}\es{Red bayesiana}}
 \label{fig:red_bayesiana_multinivel}
 \end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.58\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1,fi0};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \caption{Factor graph}
 \label{fig:factor_graph_multinivel}
 \end{subfigure}
 \caption{
 \en{Hierarchical model. }%
 \es{Modelo jerárquico. }%
 %
 \en{Figure~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: the probabilistic dependencies arising from the multilevel causal model. }%
 \es{Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: las dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. }%
 %
 \en{Figure~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: the factor graph induced by the Bayesian network, which will be used to apply the sum-product algorithm. }%
 \es{Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. }%
 %
 \en{The gray variables are observed. }%
 \es{Las variables en gris se consideran observables. }%
 }
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
\en{In short, at each time $t$ the environment influences individuals, and individuals influence the groups of their own time and the individuals of time $t+1$. }%
\es{En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$. }%
%
\en{This model has $3$ hyperparameters: the vector of strategies $\vec{\Ee}$, the probability of the environment $p$, and the size of the groups $N$. }%
\es{Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\vec{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$. }%
%
%Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.

@@

\en{The evolutionary problem we are interested in is the selection of cooperative individuals given the environment within each group (level 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, the selection of groups given the environment (level 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$,  and selection of cooperative individuals given the environment for all groups (multilevel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$. }%
\es{El problema evolutivo que nos interesa es la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})$. }%
%
\en{The multilevel selection is obtained by integrating the product of level 1 and 2 selections, }%
\es{La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, }%
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{Multilevel selection}\es{Selección multinivel}}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)}_{\text{\en{Level 1 selection}\es{Selección de nivel 1}}} \cdot \underbrace{P(g^T|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})}_{\text{\en{Level 2 selection}\es{Selección de nivel 2}}}
\end{equation}
%
\en{where the posterior of level 1 selection is obtained by integrating the probability of all cooperating individuals that are part of the group $g$, }%
\es{donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$, }%
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_1}
\begin{split}
P(\texttt{coop}(i^T)|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
\end{split}
\end{equation}

@@

\en{To compute the posteriors it will be sufficient to compute the marginal probabilities, since both expressions are proportional. }%
\es{Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales. }%

@@

\en{The marginal probabilities can be obtained by applying the sum-product algorithm in the model of figure~\ref{fig:multilevel_model}, taking as observed the variables that in the posterior appear in the conditional (see methodology section). }%
\es{Las probabilidades marginales se pueden obtener aplicando el sum-product algorithm en el modelo de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional (ver sección metodología). }%

@@

\en{The marginal probability of the individuals at time $T$, when the environment variables $vec{\Aa}^{\,t}$ and the group variable $g$ are observed, is }%
\es{La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ y el grupo $g$ son observados, }%

@@

\en{the product of the messages that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ and from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has the set $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ as observed variables. }%
\es{el producto de los mensajes que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ y del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}, g\}$ como variables observables. }%

@@

\en{The marginal probability of the groups at time $T$, when we observe all the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$, is }%
\es{La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando observamos todos los estados ambientales $\vec{\Aa}^{\,t}$, es }%

@@

\en{the message that the variable $G^T$ receives from the group factor $P(G^{T}|I^{T})$, in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1} \}$ as observed variables. }%
\es{el mensaje que la variable $G^T$ recibe del factor de grupo $P(G^{T}|I^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como variables observadas. }%

@@

\en{An alternative way to compute the multilevel selection marginal (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) is by integrating the probability of all cooperating individuals given the environments }%
\es{Una forma alternativa de calcular la marginal de la selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes }%

@@

P(\texttt{coop}(i^T),\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j,\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))

@@

\en{where the probability of individuals, when the environmental states $\vec{\Aa}^{\,t}$ are observed, is }%
\es{donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\vec{\Aa}^{\,t}$ es, }%

@@

\en{the message that the variable $i^T$ receives from the social factor $P(I^{T}|I^{T-1})$ in the model that has $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ as observed variables. }%
\es{el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(I^{T}|I^{T-1})$ en el modelo que tiene a $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ como observables. }%

@@

\en{In summary, we need to compute only three messages. }%
\es{En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes. }%

@@

 \en{Messages}\es{Mensajes} & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow I^T}(i^T)$ & $m_{P(G^{T}|I^{T}) \rightarrow G^T}(g^T)$ & $m_{P(I^{T}|I^{T-1}) \rightarrow I^T}(i^T)$ \\[0.1cm]
 \en{Observed}\es{Observables} & $\{g\}$ &  $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$ &   $\{ \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T-1}\}$

@@

\en{The messages that comprise the marginals of the level 1, 2 and multilevel selection. }%
\es{Los mensajes que componen las marginales de la selección de nivel 1, 2 y multinivel. }%

@@

\en{The first message, which is sent by the group factor to the individual variable when the group variable is observed, is }%
\es{El primer mensaje, que envía el factor de grupo a la variable individuo cuando la variable de grupo es observada, es }%

@@

\en{the indicator function which is $1$ for individuals in the region $r = g$ and $0$ for the rest. }%
\es{la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que se encuentran en la región $r = g$ y $0$ para el resto. }%

@@

\en{The second message, which the group factor sends to the group variable, is }%
\es{El segundo mensaje, que el factor grupo envía a la variable grupo, es }%

@@

\en{which is composed of the third message, which the social factor sends to the individuals' variable. }%
\es{el cual está compuesto por el tercer mensaje, que el factor social envía a la variable individuo. }%

@@

\en{To compute this third and last message we must find the preceding messages that compose it. }%
\es{Para computar este tercer y último mensaje debemos calcular los mensajes precedentes que lo componen. }%

@@

\en{Among them are the messages that the environmental factor sends to the environmental variable, }%
\es{Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente, }%

@@

\en{which is the same message that the environment variable sends to the individuals factor. }
\es{que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo. }%

@@

\en{Then we can generate the message that the individuals factor sends to the individuals variable, }%
\es{Luego podemos generar el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo, }%

@@

\en{that since the environmental variable is observed, the integration is not performed. }%
\es{que como la variable ambiente es observable, no incluye la integración que suelen hacer los mensajes que envían los factores. }%

@@

\en{And finally, the message that the individual variable sends to the social factor, }%
\es{Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social, }%

@@

\en{We do not include in the product the message that the group factor sends to the individual variable, because as it is not observed, the message is automatically cancelled, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$. }%
\es{No incluimos en la multiplicación el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo porque al no ser observable se cancela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$. }%

@@

\en{Finally, the third target message (encoding multilevel selection) introduces the social factor over individual resources. }%
\es{Finalmente, el tercer mensaje objetivo (que codifica la selección multinivel) introduce el factor social sobre los recursos individuales. }%

@@

\en{This message is recursively defined. }%
\es{Este mensaje está definido recursivamente. }%

@@

\en{In the appendix we solve it with mathematical induction by cases: first for individuals in the entirely defecting region, then for the entirely cooperating region, and finally for the mixed region. }%
\es{En el anexo lo resolvemos con inducción matemática por casos: primero para los individuos de la región enteramente desertora, luego para la región enteramente cooperadores, y finalmente para la región mixta. }%

@@

\en{In all cases, the marginal is equal to the posterior times the probability of the observed environment, }%
\es{En todos los casos, la marginal es igual al posterior por la probabilidad del ambiente observado, }%

@@

\en{where}\es{donde}

@@

P(k)\prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) & r  = N  \\

@@

\en{where $r = \texttt{region}(k)$, and $c$ is a cooperative individual belonging the specific region, $c \in \texttt{partners}(r)$. }%s
\es{donde $r = \texttt{region}(k)$, y $c$ es un individuo cooperador que pertence a esa región, $c \in \texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)$. }%

@@

\en{The proposed causal model does not require assuming that the resource updating process is multiplicative, as proposed by Ole Peters for his game. }%
\es{El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego. }%
%
\en{All the assumptions of our model are made explicit in the Bayesian network in Figure~\ref{fig:multilevel_model}. }
\es{Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura~\ref{fig:multilevel_model}. }%
%
\en{It does not assume any particular process, other than that individuals are affected by the environment, and that individuals can cooperate and defect. }%
\es{No supone ningún tipo de proceso particular, más allá de que los individuos se ven afectados por el ambiente, y que los individuos pueden cooperar y desertar. }%
%
\en{However, our probabilistic causal model and the game proposed by Ole Peters are equivalent. }%
\es{Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes. }%

@@

& \Big(\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \Big) + \Big(\sum_{t=1}^{T} \prod_{q=1}^{t} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(r)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,q})  \prod_{q=t+1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,q}) \Big) \\

@@

\en{the sum of individual growth plus a moving average of the growth of cooperators weighted by individual growth. }%
